Да, видать, нечасто видели в Москве вот таких - прямо с передовой, обработанных и измочаленных войной, в прожжённых, заляпанных двухмесячной грязью сапогах...

И на Володьку смотрели. Смотрели с сочувствием. У некоторых пожилых женщин набухали слёзы, но это раздражало его. 

Ну, чего вылупились? Не с тёщиных блинов еду. Небось думаете, что война - это то, что вам в кино показывали. Особенно раздражали его мужчины - побритые и при галстучках. Когда он сел на уступленное ему место, соседи заметно отодвинулись от него, и это добавило раздражения - видите ли, грязный он больно. Так и сидел, покусывая губы и не глядя на людей, пока не почувствовал себя так неудобно - разве таким он мечтал вернуться в Москву, - что, рванув борт стеганой куртки, приоткрыл висевшую на гимнастёрке новёхонькую медаль «За отвагу» - глядите! А то грязь и кровь приметили, а на награду ноль внимания! И, быстро встав, прошёл на площадку, толкнув не совсем случайно хорошо одетого мужчину с портфелем и при галстуке. Уткнувшись в окно, он глядел, как проплывают мимо знакомые московские улицы, но всё ещё не мог представить реально, что это московские улицы, что он живой и едет домой. И только тогда, когда трамвай остановился на его остановке, почти у самого его дома, что-то дрогнуло в душе. Значит, это правда! Он дома! И всё позади... Он вылез из трамвая, но не побежал, шалея от счастья, а, наоборот, даже приостановился, приглядываясь к родной уличке, и, лишь увидав свой дом - целый и невредимый, лишь больше прежнего обшарпанный, с грязными, видать, давно не мытыми окнами, с выпавшими кое-где глазурованными кирпичиками у подъезда, - он вдохнул, выдохнул и ощутил, что с этим выдохом уходит из души то неимоверное, предельное напряжение, в котором жил он эти страшные месяцы. Не то всхлипнув, не то застонав, он побежал. И на третьем этаже, около двери своей квартиры, стоял не тот отчаянный, шальной лейтенант Володька, пехотный ротный, поднимавший людей не в одну атаку, выпученных, бешеных глаз которого боялись не только обычные бойцы, а даже присланные к нему в роту урки с десятилетними сроками, а стоял намученный, издёрганный донельзя мальчишка, для которого всё пережитое подо Ржевом было непосильно трудно, как ни превозмогал он себя там, как ни храбрился.